---
layout: post
title: 《Java并发编程实战》3.对象的共享（二）发布与逸出
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 《Java并发编程实战》读书笔记
abbrlink: ea630e3d
date: 2020-03-24 20:54:11
---



- {% post_link 读书笔记/java并发编程实战/3/1 1.可见性 %} 
- {% post_link 读书笔记/java并发编程实战/3/2 2.发布与逸出 %} 
- {% post_link 读书笔记/java并发编程实战/3/3 3.线程封闭 %} 
- {% post_link 读书笔记/java并发编程实战/3/4 4.不变性 %} 
- {% post_link 读书笔记/java并发编程实战/3/5 5.安全发布 %} 

<!-- more -->	



### 3.2发布与逸出 

**【其实就是本来应该被封装在类的内部的可变性变量，封装被破坏之后怎样保证线程安全性】**

`发布`（`Publish`）一个对象的定义：   **使对象能够在`当前作用域`之外的代码中使用。**

**例如**：

- 将一个**指向该对象的引用**保存到**其他代码可以访问的地方**。
- 在某个**非私有的方法中返回该引用**。
- 将`引用`传递到其他类中。

**【上面的都是破坏封装的情形 ↑**】

这里的发布其实就是指 私有字段/方法 经过代理/中转 可以被外部类访问的，其实典型代表就是 `bean` 的 `get/set` 方法？【我的理解】 

**【之前的这个理解还是狭隘了，指的是类中封装的一切，字段也好，对象也好，暴露给了外界，就是发布】**

**【也就是某种意义上对封装的一种破坏。】**

在**许多情况下**我们需要确保对象及其`内部状态`不被发布（也就是对封装性的维持），**而在某些情况下，我们又需要发布某个对象**。

但是如果**在发布时需要确保线程的安全性，则可能需要使用同步**。【多线程环境下保证对被发布状态的访问的安全性】

发布类的**内部状态**可能会破坏封装性，并使程序难以维持不变性条件。例如**如果在对象构造完成之前就发布该对象，就会破坏线程的安全性**。

**当某个不该发布的对象被发布时，这种情况被称为`逸出（Escape）**`。3.5 节 介绍了如何安全发布对象的一些方法。

**发布对象的最简单的方法是**：将**对象的引用**保存到一个 **公有静态变量**中，以便**任何类和线程** 都能看见该对象。如`程序清单 3-5` 所示。 在 `initilaize` 方法中**实例化**一个新的 `HashSet` 对象，并将**对象的引用**保存到 `knowSecrets` 中以**「发布」** 该对象。

> `程序清单 3-5` 发布一个对象

```java
// 其他类可以直接使用 knowSecrets，并获取其中保存的 Secret 的状态
public static Set<Secret> knowSecretes;

public void initialize() {
		knowSecretes = new HashSet<Secret>();
}
```

当**「发布」**某个对象时，可能会**间接发布**其他对象。如果将一个 `Secret` 对象添加到集合 `knowSecrets`中，那么同样这个 `Secret` 会被间接发布，因为任何代码都可以遍历这个集合，并获得对这个新 `Secret` 对象的**引用**。 同样，**如果从非私有方法中返回一个引用，那么同样会发布返回的对象**。

`程序清单 3-6` 中的 `UnsafeStates` 发布了**本应是私有状态的数组**。

> `程序清单 3-6` 使**内部的可变状态 **`「逸出」`（不要这么做）

```java
// UnsafeState.java
public class UnsafeState {
    private String[] states = new String[]{
            "AK", "AL" /* ... */
    };
    // 这个方法返回了私有数组的引用，导致其他类可以访问并修改这个私有数组
    public String[] getStatus() {
        return states;
    }
}

```

如果按照上面例子中的方式来 **「发布」** `states` ， 就会出现问题。因为**任何调用者**都能修改这个数组的内容。 在这个示例中，数组 `states` 已经**「逸出」**了它所在的作用域，因为这个本应私有的变量已经被`发布`了。

当发布一个对象时，该对象中的**非私有域**中**引用的所有对象**同样会被发布。一般来说，如果一个**已经发布**的对象能够通过**非私有的变量**引用和方法调用到达**「其他对象」**，那么**这些对象也会被发布**。

假设有一个`类C`，对于 `C` 来说，**外部（Alien）方法 是指**：**行为并不完全由 C 来规定的方法**，包括其他类中定义的方法以及 `类`C 中可以被 `override`  的方法（既不是 `private` 也不是 `final` 的方法）。**当把一个对象传递给某个外部方法时，就相当于发布了这个这个对象。**

**你无法知道哪些代码会执行**，也无法知道在`外部方法`中究竟会发布这个对象，还是保留对象的引用并在随后**由另一个线程**使用。

无论其他线程会对已发布的引用执行哪种操作，其实都不重要，因为误用引用的风险会始终存在。

 **【就像你的密码被泄漏，无论账号是否被人使用，都已经不安全了】**这正是需要**使用`封装`的最主要的原因**：封装能够使得对程序的**正确性进行分析**变得可能，并使得无意中破坏设计约束条件变得更难。

最后一种**发布对象**或其**内部状态**的机制就是发布一个内部的类的实例，如`程序清单 3-7` 的 `ThisEscape` 所示。当 `ThisEscape` 发布 `EventListener` 时，也隐含地发布了一个 `ThisEscape`实例本身，因为在这个内部类的实例中包含了对 `ThisEscape` 实例的引用（**Java 中的内部类持有外部类的隐式指针**）

> `程序清单 3-7` 隐式地使 `this` 引用逸出（不要这么做）

```java
// ThisEscape.java
public class ThisEscape {
    // 这里构造 ThisEscape 对象实际上是为了构造一个实现了 EventListener 的实例
    // 但还是因为这个类是 ThisEscape 的内部类，所以匿名内部类隐式持有外部类的引用
    // 相当于 ThisEscape 实例本身也被发布了。
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
            @Override
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        });
    }

    void doSomething(Event e) {
    }


    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {
    }
}

```

#### 安全对象的构造过程

在 `ThisEscape` 中给出了一个特殊的逸出示例：`this` 引用在**构造函数**中逸出。当内部的 `EventListener` 实例发布时，在外部封装的`ThisEscape` 实例也逸出了。并且**仅当对象构造函数返回时，对象才处于可预测和一致的状态**。因此当从对象的构造函数中发布对象时，只是发布了一个**尚未构造完成的对象**。即使发布对象的语句位于构造函数的最后一行也是如此。如果 `this` 引用在**构造过程中逸出**，那么这种对象就被认为是**不正确构造**。**①**

> 不要在构造过程中使 **this** 逸出。



在构造过程中使 `this` 引用逸出的一个常见**错误**是，**在构造函数中启动一个线程**。【为啥要在构造函数中启动一个线程？】

当对象在其构造函数中创建一个线程时，无论是 `显示创建`（通过将它传给构造函数）还是`隐式创建`（由于 `Thread` 或 `Runnable` 是该对象的一个内部类）， `this` 引用都会被新创建的线程共享。

**在对象尚未完全构造之前，新的线程就可以看见它**。【也就是对象的可见性与构造函数是否完成无关】

在构造函数中创建线程并没有错误，但是最好**不要立即启动**它，而是通过一个 `start` 或 `initialize` 方法来启动（详情在第7章 更多服务生命周期的内容）。

**在构造函数中调用一个可改写的实例方法时**（也就是非 `private` 和 `final` 的方法，可以被子类覆写的方法），**同样会导致 this 引用在构造过程中逸出**。

#### 疑问：

【构造函数中调用 非 `private` 和 `final` 方法是怎样导致 `this` 引用在构造过程中逸出的？】



如果想在**构造函数中`注册一个事件监听器` 或者启动线程**，那么可以使**用 私有的构造函数**和一个**公共的工厂方法**（Factory Method），从而**避免不正确的构造过程**。

> `程序清单3-8` 使用工厂方法来防止 `this` 引用在构造函数中`逸出`：

```java
// 使用私有构造函数 + 公共工厂方法防止 this 逸出
// SafeListener.java
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;

    // 私有的构造函数
    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            @Override
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
    }

    // 公共工厂方法用来获取 SafeListener 类实例

    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
        SafeListener safeListener = new SafeListener();
        source.registerListener(safeListener.listener);
        return safeListener;
    }

    void doSomething(Event e) {
    }

    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {
    }
}

```



与上面例子中的区别：

- 将`构造函数`中**创建匿名内部类**的行为改成了 在**类中声明匿名内部类类型的引用**，然后在构造函数中对引用赋值，这样就不会使 `this` 逸出，导致可以访问到这个类。
- 使用 **私有构造函数** + **公共工厂方法**，`保证构造函数完整执行`，如果仅仅使用公共的构造函数，就可能会造成对象未被构建完成就发布了，导致不可预知的后果。

{% post_link 读书笔记/极客时间/Java并发编程实战/02|内存模型:Java如何解决可见性和有序性问题 这里最底下有一个完整的 this 引用泄漏的实例 %} 